---
title: CD 작업을 진행해보자
date: 2022-10-11
---

# 주제 : #배포 #깃헙 #AWS

## ✏️ 메모

## 어떤 서비스를 고려할 수 있을까?

사실 내 수준에 있어서, 어떤 서비스를 선택하든지 크게 고민이 되는 부분은 아니라고 생각한다. 보통 이때 고민해봐야하는게 작업 소요 시간에 영향을 주는 서버의 사양이라든지, 이에 따른 과금 요소라고 생각하는데 가볍게 쓰는 입장에서는 대부분 무료로 쓸 수 있는 경우가 많다.

- 예) `github action`, `circleci`, `jenkins`, `travis ci` 등
  - 이때 셀프 호스티드냐 클라우드냐라는 선택지도 존재하지만 셀프 호스팅을 만들 노력에 클라우드를 쓰는 것이 대부분의 사용자 입장에서 편할 것이다.

## Github action은 깃헙 안에서 다 해결할 수 있어서...

나는 툴을 여러 곳에 분산시키는 것을 그다지 좋아하지 않는다. 너무 많은 서비스를 이용하는 것은 반드시 오버헤드를 일으키기 때문에 이를 최소화시키는 것은 프로젝트를 진행하는데에 있어서 필수적인 작업이라고 생각한다. 따라서 나는 대부분의 일정 관리 및 이슈 관리를 깃헙으로 처리하는 것을 선호하고 이번 선택에도 이러한 배경이 크게 영향을 미쳤다.

## 그래서 Github Action

### Codedeploy

- 1. S3 생성: Code를 클라우드 환경으로 옮기기 위한 저장소인 S3를 생성한다.
  - 퍼블릭 액세스 차단은 어차피 IAM을 이용하여 권한을 부여하기 때문에 모든 퍼블릭 액세스 차단을 유지한다.
- 2. S3 IAM 사용자 생성
  - AWS [IAM] -> [사용자 추가]에서 `AmazonS3FullAccess`와 `AWSCodeDeployFullAccess` 권한을 부여한 사용자를 생성한다.
  - 이때 생성된 사용자의 액세스 키 ID와 비밀 액세스 키를 저장해둔다.
- 3. Github Repository Secrets 저장
  - 발급받은 IAM User의 비밀정보는 우리 프로젝트 레포지토리의 [Settings] - [Secrets] 에서 `AWS_ACCESS_KEY_ID`와 `AWS_SECRET_ACCESS_KEY`와 같은 이름으로 저장한다.
- 4. EC2 IAM 역할 생성
  - 해당 EC2에 S3, CodeDeploy에 접근할 권한을 부여해줄 IAM 역할을 생성한다.
  - 예) `AmazonS3FullAccess`, `AWSCodeDeployFullACcess`
- 5. EC2 생성 및 보안그룹 설정
  - http, ssh 통신이 가능하도록 보안그룹을 설정한다.
  - 위에서 생성한 IAM 역할을 설정한다.
- 6. EC2 내에 프로그램 설치
- 7.  CodeDeploy IAM 생성: CodeDeploy를 위한 역할을 생성한다.
  - 예) `AWSCodeDeployRole`
- 8. CodeDeploy 애플리케이션 생성
  - CodeDeploy 애플리케이션을 생성하기 위해 CodeDeploy - 애플리케이션 - 애플리케이션 생성으로 이동하여 생성한다.
- 9. CodeDeploy 배포 그룹 생성: 생성한 애플리케이션 내에 배포 그룹을 생성한다.

## 🔗 참고문헌

- [reference video](https://www.youtube.com/watch?v=UF2Giz9PE-E)

## 🔗 연결문서

- [[posts/백엔드 지식/2022/22-09-02 AWS EBS 배포]]
